Факультет "Информатика и системы управления (ИУ)"

Кафедра "Проектирование и технология производства электронной аппаратуры (ИУ-4)"

# Рабочая программа дисциплины

Конструкторское проектирование электронный средств

для направления подготовки
11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата),
21.10.00 Конструирования и технология электронный средств (уровень бакалавриата).

Автор программы: Арабов Д.И., ассистент, arabov.di@bmstu.ru

## Планируемые результаты обучения по дисциплине (модулю), соотнесенные с планируемыми результатами освоения образовательной программы

Настоящая рабочая программа дисциплины устанавливает требования к знаниям и умениям студента, а также определяет содержание и виды учебных занятий и отчетности.

Программа разработана в соответствии с:

- Федеральным государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования (ФГОС ВПО или ФГОС ВО) и Самостоятельно устанавливаемым образовательным стандартом (СУОС) по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата);
- Основной профессиональной образовательной программой по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата);
- Учебным планом МГТУ им. Н.Э. Баумана по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата).

При освоении дисциплины планируется формирование следующих компетенций, из числа предусмотренных основной профессиональной образовательной программой на основе СУОС или ФГОС по направлению подготовки по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата):

`Таблица 1. Компетенции СУОС или ФГОС`

Для категорий «знать, уметь, владеть» планируется достижение следующих результатов обучения (РО), вносящих на соответствующих уровнях вклад в формирование компетенций, предусмотренных основной профессиональной образовательной программой (табл. 2).

`Таблица 2. Результаты обучения`

## Место дисциплины в структуре образовательной программы

Дисциплина входит в вариативную часть блока образовательной программы бакалавриата по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата).

Изучение дисциплины предполагает предварительное освоение следующих дисциплин учебного плана:

- Инженерная и компьютерная графика
- Иностранный язык
- Информатика
- Материаловедение и материалы электронных средств
- Метрология и технические измерения в производстве электронных средств
- Начертательная геометрия
- Основы конструирования приборов
- Управление качеством электронных средств

Освоение данной дисциплины необходимо как предшествующее для следующих дисциплин образовательной программы:

- Контроль и диагностика электронных средств
- Проектирование периферийных устройств
- Сквозное автоматизированное проектирование электронной аппаратуры
- Стандартизация и сертификация электронных средств
- Управление проектами

Освоение учебной дисциплины связано с формированием компетенций с учетом матрицы компетенций ОПОП по направлению подготовки 11.03.03 Конструирование и технология электронных средств (уровень бакалавриата).

## Объем дисциплины

Общий объем дисциплины составляет 3 зачетных единиц (з.е.), 108 академических часов.

`Таблица 3. Объём дисциплины по видам учебных занятий (в часах)`

## Содержание дисциплины, структурированное по разделам (темам) с указанием отведенного на них количества академических часов и видов учебных занятий

`Таблица 4. Содержание дисциплины, структурированное по разделам`

`Таблица 5. Содержание дисциплины, структурированное по темам`

## Перечень учебно-методического обеспечения для самостоятельной работы студентов

Для обеспечения самостоятельной работы студентов по дисциплине сформирован методический комплекс, включающий следующие учебно-методических материалы:

1. Программа курса
2. Курс лекций, разработанный ведущими преподавателями МГТУ им. Н.Э. Баумана электронном виде
3. Интерактивная web-таблица в Google Docs с дополнительными материалами к курсу (книги, статьи, web-сервисы, видео уроки), методическими указаниями по выполнению домашних и вопросами для самоконтроля
4. Облачная папка на базе web-сервиса Google Disk для обмена электронными материалами курса
5. Коллективный чат на базе web-сервиса slack.com для взаимодействия преподавателя и студентов
6. Облачное пространство на базе сервиса Autodesk A360 для коллективной работы над материалами домашних заданий по 3D-проектированию
7. Интерактиваня online доска на базе web-сервсиа RealTimeBoard.com для коллективной работы

Материалы учебно-методического комплекса рассылаются студентам по электронной почте и социальные сети Вконтакте и Facebook.

Дополнительные материалы перечислены в перечне ресурсов сети интернет, рекомендуемых для самостоятельной работы при освоении дисциплины (раздел 8).

Студенты получают доступ к этим материалам на первом занятии по дисциплине.

## Фонд оценочных средств для проведения текущей и промежуточной аттестации студентов по дисциплине

Фонд оценочных средств (ФОС) для проведения текущей и промежуточной аттестации обучающихся по дисциплине базируется на перечне компетенций с указанием этапов их формирования в процессе освоения образовательной программы (раздел 1). ФОС должен обеспечивать объективный контроль достижения всех результатов обучения, запланированных для дисциплины.

ФОС включает в себя:

- описание показателей и критериев оценивания компетенций на различных этапах их формирования, описание шкал оценивания;
- методические материалы, определяющие процедуры оценивания знаний, умений, навыков и (или) опыта деятельности, характеризующих этапы формирования компетенций.
- типовые контрольные задания или иные материалы, необходимые для оценки знаний, умений и уровня овладения формирующимися компетенциями в процессе освоения дисциплины (тематика заданий текущего контроля, вопросы для оценки качества освоения дисциплины, примеры заданий промежуточного / итогового контроля);

Контроль освоения дисциплины производится в соответствии с Положением о проведении текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации студентов МГТУ им. Н.Э. Баумана.

ФОС является приложением к данной программе дисциплины.

## Перечень основной и дополнительной учебной литературы, необходимой для освоения дисциплины

### Основная литература по дисциплине

1. Гастев А.К. - Как надо работать
2. Виктор Папанёк - Дизайн для реального мира
3. Э. Канесса, К. Фонда, М. Зеннаро - Доступная 3Д печать для науки, образования и устойчивого  развития
4. Дж. Гордон - Почему мы не проваливаемся сквозь пол
5. Ян Чихольд - Облик Книги

Основные учебные пособия подготовлены в электронном виде, что позволяет обеспечить им 100% состава студентов.

### Дополнительные учебные материалы

1. Гастев А.К. - Трудовые устновки
2. Джефф Сазерленд - Scrum. Революционный метод управления проектами
3. Книберг Х., Скарин М. - SRUM и Kanban выжимаем максимум
4. Том и Девид Келли - Креативная уверенность
5. Тим Браун - Дизайн Мышление в бизнесе
6. Джесси Шелл - Искусство геймдизайна, книга линз
7. Белла Мартин - Универсальные методы дизайна
8. Сергей Бехтерев - Майндменеджмент
9. Эдвард Де Боно - латеральное мышление
10. Тим Кларк, Александр Остервальдер - Твоя бизенс модель
11. Стивен Кови - Третья альтернатива. Решение самых сложных жизненных проблем
12. Михай Чиксентмихайи - Поток. Психология оптимального переживания
13. Э. Канесса, К. Фонда, М. Зеннаро - Доступная 3Д печать для науки, образования и устойчивого  развития
14. Кунву Ли - Основые САПР
15. Зенкевич О., Морган К. - Конечные элементы и аппроксимация
16. Галагин - Методы численного анализа математических моделей
17. Йозеф Мюллер-Брокманн «Модульные системы в графическом дизайне. Пособие для графиков, типографов и оформителей выставок»

Дополнительные учебные материалы подготовлены в электронном виде, что позволяет обеспечить им 100% состава студентов.

## Перечень ресурсов сети интернет, рекомендуемых для самостоятельной работы при освоении дисциплины

1. Учебные материалы Autodesk Fusion http://help.autodesk.com/view/fusion360/ENU/
2. Учебный курс по Autodesk Fusion на Udemy https://www.udemy.com/product-design-fusion-360/
3. Учебный курс по Autodesk Fusion на easyelectronics http://easyelectronics.ru/autodesk-fusion-360-ochen-kratkij-kurs.html
3. Сервис конвертирования ECAD в MCAD https://www.ecad.io/
3. Библиотека 3D-моделей крепежа https://www.mcmaster.com/
3. Библиотека 3D-моделей https://www.3dcontentcentral.com/
3. Портал 3D-проектов https://grabcad.com/
3. Портал инструкций https://www.instructables.com/
3. Энциклопления Технолоий и Методик http://www.patlah.ru/
3. Портал идей https://ru.pinterest.com/
3. Лекция Саймона Синека "Как выдающиеся лидеры вдохновляют действовать" на TED Tolks https://www.ted.com/talks/simon_sinek_how_great_leaders_inspire_action?language=ru
3. Лекция Типа Брауна на TED Talks http://www.ted.com/talks/tim_brown_urges_designers_to_think_big?language=ru
3. Сайт с историями применения дизайн-мышления http://easyelectronics.ru/texnologii-3d-pechati.html
3. Статья "Технологии 3D печати" http://easyelectronics.ru/texnologii-3d-pechati.html
3. Статья "Модуль" http://tartle.net/petrova.katerina/blog/56-modul/
3. Статья "Модульная сетка" http://gutdesign.ru/blog/16-modulnaya-setka/
4. Сайт с наглядными пособиями "Математические этюды" http://www.etudes.ru/ru/

## Методические указания для студентов по освоению дисциплины

Приступая к работе каждый студент должен принимать во внимание следующие положения

1. Дисциплина построена по модульному принципу, каждый модуль представляет собой логически завершенный раздел курса.
2. На первом занятии каждый студент получает в электронном виде полный комплекс учебно-методических материалов по дисциплине, включающий программу, лекционный курс, методические указания по лабораторным работам.
3. Лекционные занятия посвящены рассмотрению ключевых, базовых положений курса и разъяснению учебный заданий, выносимых на самостоятельную проработку.
4. Семинарские занятия проводятся для закрепления усвоенной информации, приобретения навыков ее применения для решения практических задач в предметной области дисциплины.
5. Лабораторные работы предназначены для приобретения опыта практической реализации основной профессиональной образовательной программы. Методические указания к лабораторным работам прорабатываются студентами во время самостоятельной подготовки. Необходимый уровень подготовки контролируется перед проведением лабораторных работ.
6. Самостоятельная работа студентов включает проработку лекционного курса, выполнение домашних заданий, подготовку рефератов и пр. Результаты всех видов работы студентов формируются в виде их личных портфолио, которые учитываются на промежуточной аттестации. Самостоятельная работа предусматривает не только проработку материалов лекционного курса, но и их расширение в результате  поиска, анализа, структурирования  и представления в компактном виде современной информации их всех возможных источников.
7. Текущий (рубежный) контроль проводится в течение каждого модуля,  его итоговые  результаты складываются из оценок  по следующими видам контрольных мероприятий:
  - защита домашних заданий, рефератов;
  - защита лабораторных работ;
  - контрольные работы.
  - работа на лекциях и семинарах.
8. Освоение дисциплины, ее успешное завершение на стадии промежуточного контроля возможно только при регулярной работе во время семестра и планомерном прохождении текущего контроля. Создать портфолио по трем модулям в каждом семестре, пройти по каждому модулю плановые контрольные мероприятия в течение экзаменационной сессии невозможно.
9. Для завершения работы в семестре студент должен выполнить все контрольные мероприятия, иметь полный комплект подготовленных домашних заданий, рефератов и концептуальных карт.
10. Промежуточная аттестация по результатам семестра по дисциплине проходит в форме экзамена, контролирующего освоение ключевых, базовых положений дисциплины, составляющих основу остаточных знаний по ней.
11. Оценивание дисциплины ведется в соответствии с Положением о текущей и промежуточном контроле.

## Перечень информационных технологий, используемых при изучении дисциплины, включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем

В процессе преподавания дисциплины используются следующие методы и средства и программное обеспечение информационных технологий:

1. Облачный система CAD/CAE/CAM Autodesk Fusion 360
2. Система CAD/CAE/CAM Autodesk Inventor
2. Облачный сервис совместной работы Autodesk A360
3. Коллективный чат Slack chat
4. Облачный сервис хранения документов Google Disk
5. Сервис управления проектами Trello
6. Редактор вёрстки документов Adobe InDesign 
7. Редактор векторной графики Corel Draw
8. Языки разметки текста Markdown, LaTeX
9. Skype
10.Cura

## Описание материально-технической базы, необходимой для изучения дисциплины

Для проведения дисциплины требуется Фаблаб Цех-4
1. Фрезерный станок
2. Лазерный станок
3. 3d принтер
4. Измерительный инструмент
5. Вибростенд

6. Плазма или проектор
7. Студент должен иметь пк или ноут